[궁인들의 웅성거리는 소리]
(궁녀) 어머, 어떡해, 웬일이야
[쿵 울리는 북소리]
[서러운 울음]
[무거운 음악]
[연신 울리는 북소리]
[사람들의 수군거리는 소리]
이게 무슨 소리냐
무슨 일이라도 생긴 것이냐?
화리 공주마마께서
부마위 심학도를 처벌해
효진 옹주의 억울함을
풀어 달라시며
신문고를 울리고 계신다
하옵니다
[어두운 음악]
(왕) 어찌하여 함부로
신문고를 울렸느냐
신문고는
백성들의 억울함을
풀어 주기 위해 만든 것이거늘
어찌 공주가 되어
사사로운 화를 풀자고
신문고를 울려?
아바마마께는 저도 백성이고
고모님도 백성입니다
(화리) 백성이 억울함을
풀기 위해 신문고를 울린 것을
어찌 사사로운
화풀이라 하십니까?
신문고는 금천교 안에 있어
백성들은 그 다리를
건널 수조차 없으니
저라도 신문고를 울려
고모님의 억울함을
풀어 드려야 하지 않습니까?
그자는
고모님을 방치해
절명하게 만들었습니다
(왕) 소문일 뿐 증좌가 없는데
내가 뭘 할 수 있겠느냐, 아니
뭘 어찌해야 한단 말이냐
게다가 그자는
공신 가문의 후손이다
벌주셔야지요
[의미심장한 음악]
[한숨]
(화리) 찢어 죽이고 말려 죽이고
고모님의 억울함을
풀어 주셔야지요
임금님이시지 않습니까?
고모님의 오라버니시지
않습니까?
그래서 이리한다!
내가 임금이고 오라비라서
[흐느끼는 소리]
(왕) 이미 도성 안에는
효진 옹주의 불행이
와전되고 만연한데
그 고왔던 아이의 체면과 명예는
어찌해야 한단 말이냐?
기어이 부마를 도륙 내
왕실과 옹주의 명예마저
더럽혀야 한단 말이냐
진정 너의 고모가
그리되길 바라느냐!
(화리) 왕실의 위신이
고모님의 목숨보다
중요한 것입니까?
이미 가시고 없는
고모님의 불명예가
부마의 황음을
눈감아 줄 이유가
되는 것이옵니까?
그만하래도!
(화리) 그게 저였을 수도 있고
화진 옹주였을 수도 있습니다
아바마마께오선
제가 그리되어도
공주의 명예를 지키라
그리 말씀하시겠습니까?
[화리의 한숨]
[쓸쓸한 음악]
(인정) 시간이 참 빠릅니다
제가 처음 궐에 들어왔을 땐
우리 둘 다
12살
어린 소녀였는데
[어린 인정, 어린 효진의 웃음]
[장면 전환 효과음]
눈감았다 뜨면
환갑 정도가
되어 있으면 좋겠다
그러면 이 세월이
어떻게든 지나 있을 게 아니냐
(신 상궁) 오셨다고 고할까요?
아닙니다
물건만 좀 대신 전해 주십시오
(신 상궁) 마마
청운 상단주께서 마마께
전해 드리란 물건이 있사옵니다
마마, 들어가겠사옵니다
[옅은 한숨]
(왕) 이보오, 중전
내가 잘못한 것일까?
효진 옹주가
부마와 잘 지내지 못한다는 것을
나는 들어 알고 있었소
[부드러운 음악]
(왕) 그 아이가 그리될 줄
어찌 알았겠느냐
가족을 생각해서라도
너무 슬퍼하며
스스로를 해치지 말고
밥 잘 챙겨 먹고
아프지 말거라
(왕) 편지를 받아 보고
잘 있다 하니
기뻐하노라
어제 서양에서 들어온
자명금을 보냈는데
열어 보았느냐?
너의 마음에
작은 위로가 되길 바라노라
[오르골 소리]
[학도의 신난 소리]
[여자들의 웃음]
(여자1) 어머, 어우!
[학도의 웃음]
(학도) 어, 너 일로 와라
[여자1의 탄성]
(여자1) 어머, 어, 어
[여자2의 놀란 소리]
(학도) 아유, 괜찮아
[여자들의 웃음]
(왕) 너는 그사이만 하여도
매우 안 좋은 일이 많으니
내 마음 아파 적는다
니 몫의 것은
패악을 떨어서라도
기필코
지켜내길 바란다
[화리의 울음]
(왕) 패악을 떨어서라도
니 것을 지키라 했지
나는 그때
지키라 하지 말고
돌아올 곳이 있다
그리 말해 줬어야 했을까
패악을 떨어서라도 지켜라 하여
속 깊은 그 아이가
도망갈 구실마저
빼앗아 버린 건 아니었을까
[왕의 슬픈 숨소리]
[한숨]
[오열]
[화리의 울음]
(전기수) 오호
통제라
부마는 춘영 공주가
죽어 가는데도
여종과의 방사를
즐기고 있었으니
억울한 공주가
[사람들의 수군거리는 소리]
어찌 눈을 감을까
천벌이 두렵지 아니한가!
쾌락에 눈먼
금수만도 못한 자여!
[여자들이 저마다 호응한다]
(진기수) 하늘이 무심하지 않으니
옥황상제께서 귀인을 보내
공주에게 또 한 번의
인생을 주시는도다!
[사람들의 반가워하는 소리]
(전기수) 천벌을 받을 놈
나의 시체가 식기도 전에
내가 누웠던 이부자리에서
어찌 다른 여인을
품는단 말이냐!
[애잔한 음악]
칠거지악이 죄악이라면
[여종1의 겁먹은 소리]
나는 기꺼이
악처가 되겠노라
너희들이 누렸던 부귀영화가
모두 누구 덕이었는데
칠거지악이 대관절 무엇이관데
똑같은 여인으로
나고 자랐으면서
여인을 핍박하는 것인가
[찰그랑거리는 소리]
병든 여인이 어찌하여
쫓겨날 이유가 되며
조강지처를 두고
첩질하는 사내를
험담하고 투기하는 것이
어찌 죄악이란 말인가
도대체 누구를 위한
칠거지악인가!
[의미심장한 효과음]
(함께) 옳소, 옳소!
(여종2) 그렇지, 아이고, 그려
아이고, 그려, 아이고, 그렇지
(순녀) 쉿
너는 죽어서도
평안을 얻지 못하고
너의 육신은
금수들의 먹이가 될 것이다
(순녀) 그렇지, 그래야지
[사람들이 저마다 말한다]
(전기수) 복수를 끝마친 공주는
이승에서의 한을 품고
마침내 무릉도원에 이르나니
귀인과 은애하며
오래도록
백년해로하였다더라
[사람들의 좋아하는 소리]
(순녀) 아유, 이거 누가 썼는지
속이 다 시원하네, 진짜
[여종2의 웃음]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(인정) 저하
경연이 일찍 끝나
빈을 보러 왔습니다
(이승) 어찌 지내는지
고모님과는
생전에 각별하시지 않았습니까?
그렇지 않아도
옹주마마를 위해
불공을 드리러
가려던 참이었습니다
그러하셨소?
음
그럼 이만 가 보세요
다음에 다시 오리다
예, 저하
나갈 채비를 하거라
오랜만에 바깥바람을 좀
쐬어야겠다
(소녀1) 민지 낭자의
생일 선물로는
장신구가 낫겠지?
(소녀2) 그럼
(소녀1) 음, 어떤 걸로 할까?
(소녀2) 음, 이건 어때?
어? 너한테 잘 어울리는 거 같아
(소녀1) 아, 뭐야, 진짜
[소녀2의 웃음]
(소녀2) 민지 낭자께서도
좋아하실 거 같아
(소녀1) 얼른 사고
생일 잔치 가자
(소녀1) [웃으며] 그래
(강 내관) 어, 저하, 아니, 나리
외숙의 집은 저쪽입니다
빈에게 이런 걸 주면 좋아할까?
좋아하시겠지요
선물 싫어하는 여인이
어디 있습니까?
웃는 걸 본 지
너무 오래된 거 같구나
(미아) 저, 실례가 안 된다면
잠시 도움을 좀 청해도 될까요?
오랜만에 만나 뵈옵는
친척 언니 부부께
선물을 드리고 싶은데
어우, 언니 건 골랐는데
형부 건 어떤 걸 해야 할지
모르겠어서
한번 착용해 보셔 줄 수
있으신지
아, 저, 그...
(강 내관) 어허
이분이 누구신지 알고
(미아) 예?
제가 무슨 결례라도...
아닙니다
[잘그락하는 소리]
[이승의 옅은 신음]
저, 뭐...
이 정도면 되겠습니까?
음...
그것보다는
이게 나을 것 같기도 하고
(강 내관) 가, 가, 가
가만, 가만, 소, 소, 손...
[이승의 옅은 헛기침]
(미아) 아, 나리께서는
어느 것이든 잘 어울리시는데
저희 형부께서는 어떠실지
- (아이1) 야, 뛰어!
- 음
(아이2) 너도 뛰어!
(강 내관) 어, 어, 어유
(희련) 너, 너 이놈의 자식
거기 안 서?
(만복) 아, 싫어요!
내가 뭘 잘못했는데요?
(희련) 아...
그러니까 일로 와 봐
뭘 잘못했는지
내가 똑똑히 가르쳐 줄 테니까
아, 싫어요!
[의미심장한 효과음]
[경쾌한 음악]
[투둑 옷 튿어지는 소리]
(희련) 너, 만복아!
[미아의 당황한 신음]
[지익 옷 찢어지는 소리]
(미아) 어, 어...
어, 어
[바람 소리 효과음]
어!
[철푸덕하는 소리]
[사람들의 수군거리는 소리]
아, 아...
[당황한 숨소리]
저, 미안하게 되었소
아, 어쩌지요?
이래서 집까지 갈 수나 있을지
아, 저, 미, 미안하오
[이승의 난처한 숨소리]
아, 저, 급한 대로
내 옷이라도...
[강 내관의 당황한 소리]
- 아니...
- (이승) 저, 무엇 하느냐
어서 옷을 벗기지 않고
(강 내관) 예?
아, 예, 예, 예
[강 내관의 난처한 신음]
[잔잔한 음악]
(희련) 바보요?
어찌 살았길래
옷고름 하나를 혼자 못 풀어?
(강 내관) 저, 저, 저, 주...
아
(희련) 미안하게 되었습니다
저, 보아 하니
나와 우리 말 안 듣는
내 제자 때문에
이 사달이 난 듯한데
솔기 튿어진 건 여기 의방에서
두 푼이면
즉석에서 수선해 준다오
아, 예?
내가 가서 잘 말해 줄 테니
나와 함께 가시지요
응
(희련) 박씨 부인 계시오?
[이승의 한숨]
- (박씨 부인) 네, 오셨어요?
- (이승) 어이가 없구나
졸지에 옷고름도 혼자 못 푸는
빙충이 취급을 당하였으니
(강 내관) 그러게 말입니다
저하
진짜 저 없으면
어쩌실 뻔하셨습니까?
[강 내관의 옅은 헛기침]
어?
(미아) 어?
아이씨
[못마땅한 숨소리]
[희련의 한숨]
(희련) 만복아
[강 내관의 옅은 헛기침]
(희련) 설마
나를 따라오는 것이오?
[당황한 신음]
[흥미로운 음악]
(희련) 하
세상에, 세상에
아니, 비웃음 좀 당하였다고
여인을 따라오다니
어이구, 참 나
그, 옹졸한 사내 같으니
아니...
오늘 정말 왜 이러는가?
저 여인이 이상한가?
내가 이상한가?
(강 내관) 그냥 일진이 좀
사나운 날 같습니다
더 무슨 일이 생기기 전에
어서 외, 외숙의 댁으로
가시지요
[옅은 헛기침]
[희련의 못마땅한 숨소리]
(희련) [놀라며] 스승님, 스승님
빨리, 빨리빨리, 빨리
저, 저, 저, 저, 저, 저
저자입니다
[희련의 기가 찬 숨소리]
아, 아니, 멀쩡하게 생긴 자가
옷고름도 하나 제대로 못 풀길래
한소리를 했더니
고깝게 여겨
저를 따라왔지 뭡니까?
(희련) 눈 있고 입 있으면
느낀 바를 말할 수도 있지
양반이랍시고
저리 무법하게 굴면
저같이 힘없는 아녀자는
눈 감고 입 닫고 살아야 합니까?
스승님께서는
임금님의 처남이시니
양반이랍시고 나대는 저자를 좀
혼쭐 좀 내 주십시오
(시헌) 혼쭐은
니가 나야 할 것 같다
예?
[익살스러운 음악]
그게 무슨...
오랜만에 뵙습니다, 외숙
(희련) '외숙'?
그간 잘 지내셨습니까, 저하?
(희련) 저, '저하'?
'세자 저하' 할 때 그 '저하'?
그래
옷고름 하나 혼자 못 푸는 세자
그것이 나다
[놀란 숨소리]
[희련의 당황한 신음]
(희련) 송구하옵나이다
감히 저하를 못 알아뵙고
죽을죄를 지었나이다
저, 저, 죽, 죽습니까?
[잔 내려놓는 소리]
그, 세자라고
아무나 죽이고 그러지 않는다
그만 물러가거라
(희련) 아, 그런 것이 아니옵고
제대로 사죄를 드리고 싶어
그러하옵니다
세자 저하시면
당연히 혼자 옷을
입어 보신 적이 없으셨을 테지요
잘 알지도 못하면서 오해해서
정말 죄송합니다
아, 이, 이것 좀
진짜 죄송합니다
[시헌의 웃음]
으이그
(시헌) 시가에서도 친정에서도
내쫓긴 아이랍니다
(이승) 어찌...
여인도 사람인지라
눈 감고 귀 닫고 입 닫고는
도저히 못 살겠더랍니다
[옅은 호응]
외국 말에 능해
역관으로 데리고 있습니다
근데 갑자기 기별도 없이
어인 행차십니까?
그냥 좀 답답해서요
외숙을 뵈면
답을 좀 얻을 수 있을까 해서
찾아왔지요
무슨 일 있으십니까?
아무 일 없습니다
아무 일 없는데
[잔잔한 음악]
왜 이리 답답한 것인지
모르겠습니다
(이승) 입혀 주는 옷을 입고
주는 음식을 먹고
성군이 되기 위한 준비에 매진
또 매진하는데
요즘따라 부쩍
맞지 않은 옷을
입은 것마냥 서걱댑니다
이, 장자라는 이유 외에
내가 보위에 오를
자질이 되는 것일까요?
저 여인의 말처럼
나는 옷고름 하나
제 손으로 못 매는 인사인데요
[한숨]
[양반들의 웃음]
- (양반1) 한잔 먹게
- (학도) 그래, 한잔들 하시게나
(양반1) 아니, 그나저나
궐에 불려가 한바탕
소란이 있었다고 들었습니다만
이, 괜찮으셨습니까?
옹주가 명이 짧아 그런 걸
어찌하겠소
덕분에 팔자에도 없는
홀아비가 되었으니
남은 인생이라도 즐기며
살아 봐야지
(양반1) 오
[양반들의 웃음]
(양반1) 드시지요
자, 한잔하시지요, 자, 자
영감, 아이들 왔습니다
(학도) 들라 하라
- 들어오너라
- (양반2) 이쪽으로
- (기녀1) 들어갑니다
- (양반2) 얼른들 오시게, 응?
(양반3) 이쪽으로 오시게
응, 이쪽으로 오시게...
[학도의 웃음]
[양반들의 말소리]
(양반1) [웃으며] 아유, 곱다
(학도) 오호라
- (양반1) 아이고
- (학도) 저 아이 누구인가?
못 보던 아이인데
이리 와 보거라
어린 꽃이 따라 주는
술 한잔 받아 보자
(초월) 이 아이는
금을 타는 아이지
술 따르는 아이가 아닙니다
아직 머리도 올리지 않은
연습생입니다
응?
(학도) 아직
머리도 올리지 않았어?
이보게, 행수
저런 아이의 초야는
얼마면 사는가?
돈이라면 내 섭섭지 않게
쳐 주겠네
(초월) 청운 기방
아이들의 초야는
기방마다 절차가 있사오니
주인 어르신께
여쭙고 오겠습니다
(학도) 그래
- (학도) 자
- (양반1) 자, 자, 들게나, 들게나
(양반2) 따라 보시게나
[기녀들의 말소리]
(기녀2) 제가 먼저 올리겠습니다
(양반3) 어우, 쓰다, 쓰다
[가야금 연주 소리]
으, 쓰다, 이거 쓰다
어우, 아, 뭐야, 이거?
- (기녀2) 아, 어서요
- (양반1) 대추는 너가 먹어라
[양반1, 기녀2의 웃음]
어, 너도 한 잔 받아라
볼수록 고운지고
[사람들의 말소리]
(초월) 주인 어르신!
[긴장한 숨소리]
[긴장되는 음악]
[쿵 울리는 효과음]
영감께서
명월이의 초야를 사겠노라
청하셨다 들었습니다만
(학도) 어
그러하오
얼마면 되겠소이까?
우리 청운 기방에서는
초야를 돈 주고 팔지 않습니다
(최환) 머리를 올려 줄
첫 사내는
기녀 아이가 선택하게 만들지요
[불편한 숨소리]
(학도) 아, 고작
기녀 따위의 초야가
뭐 그리 대단하다고
그렇게 저 아이가 탐나시면
차라리 명월이와 내기라도 한 판
벌여 보심이 어떠십니까?
- (학도) 에?
- (최환) 명월이는
여인에게 목숨과도 같은
정조를 내어 놓을 테니
영감께서도
목숨처럼 아끼는 것
하나를 거시지요
[최환의 생각하는 신음]
집은 어떠십니까?
[명월의 긴장한 숨소리]
좋다
대신 내기 종목은
내가 정하도록 하지
(학도) 자
[양반들의 웃음]
(양반1) 이야
기대가 되는구먼
(양반2) 재밌겠구먼, 응?
[양반1의 웃음]
(학도) 자, 쌍륙이다
이 말이 먼저 나는 자가
이기는 것이다
[명월의 긴장한 숨소리]
준비됐느냐?
[결심한 숨소리]
그럼 시작하시지요
[의미심장한 음악]
[잘그락거리는 소리]
(학도) 자
갑니다
[사람들의 놀란 소리]
- (양반1) 싸, 싸, 쌍륙이오
- (양반2) 쌍륙이요
[양반들의 웃음]
- 아이고, 이렇게 잘하십니다
- 어디 보자
(학도) 말을 어떻게 옮겨야 되나
어이쿠
[학도의 웃음]
[잘그락거리는 소리]
(기녀1) 아유, 어떡해
[사람들의 탄식]
[양반들의 웃음]
(학도) 어이구어이구
어이구, 이걸 어쩌나, 어?
오늘의 명운이
내게 있는 듯하구나
[학도의 웃음]
(양반2) 또, 또, 또 쌍륙이오
[양반들의 웃음]
아이고, 어찌 이러십니까?
(양반1) 아무래도 오늘 밤
저 아이의 초야는
영감의 것이 될 것 같습니다
(학도) 그렇습니까?
[양반들의 웃음]
(최환) 명월이라면
아직 기예를 배우고 있는
어린아이가 아니냐
그런 아이를
어찌 그곳에 들였어?
(초월) 뒤에서 조용히
금만 타던 아이라
여태 그런 일이 없었사온데
소인의 생각이 짧았습니다
아니다
상식이 통하는 자 같았으면
화리 공주가 어찌 옹주를 대신해
신문고를 울릴 생각을
하셨겠느냐
내 오늘 이 청운 기방을
걸고서라도
그자의 목줄을 쥐어야겠다
어쩌시려고 그러십니까?
[의미심장한 음악]
걱정 말거라
나는 내기에서 져 본 적이 없다
[양반들의 웃음]
(환 수하) 아이고
[사람들의 당황한 소리]
(환 수하) 아유, 죄송합니다
제가 죽을죄를 지었습니다
(최환) 아이쿠, 이런
잠시만 기다려 주실 수
있겠습니까?
아무래도 이런 꼴로
내기를 계속하면
영감도 흥이 떨어질 터이니
[명월의 당황한 숨소리]
잠시 씻고 오게 하는 것이
어떻겠습니까?
무엇 하느냐?
어서 가서 몸단장을
다시 단정히 해
영감께 예를 지켜야지
(학도) 어차피 긴 밤을
함께 보낼 터인데
잠시 다녀오는 게
뭐가 그리 큰일이라고
[웃음]
다녀오너라
감사합니다
[명월의 떨리는 숨소리]
[학도의 웃음]
(양반2) 그, 우리는
술이나 한잔합시다
(양반1) 자, 이쪽으로
오시지요, 영감
[학도의 호응]
[양반들의 웃음]
[양반들의 지루한 소리]
[양반1의 한숨]
(학도) 아이고
왜 이렇게 지루하냐
[학도의 하품 소리]
아이, 거
너무 오래 걸리는 거 아니냐?
(양반1) 설마 도망간 것은
아닐 테지?
[코웃음]
그럴 리가요
본디 계집이라는 것이
몸단장에 오랜 시간이
걸리는 법 아니겠습니까?
(최환) 혹 정 지루하시면
명월이 대신 내가 영감과
운을 겨뤄 보면 어떻습니까?
[양반들의 웃음]
아, 내가 뭣하러 재미 없이
사내놈과 내기를 하겠나?
저는 이 판에
청운 기방을 걸겠습니다
[사람들의 수군거리는 소리]
[의미심장한 음악]
영감께서 나를 이기면
명월이와 청운 기방
모두를 갖게 되시는 겁니다
스승님 계십니까?
(화리) 어?
(민홍) [놀라며] 공주마마
야심한 시각에 어쩐 일이십니까?
스승님이 계시지 않을까 하고요
지나다 보면
항상 늦은 시각까지
그림을 그리시는 거 같아서
(민홍) 아
관직에 오른 뒤엔
업무가 끝난 후에야
제 그림을 그릴 수 있어서
[옅은 웃음]
혹시
채색을 좀 도와주시겠습니까?
예?
생각이 많을 땐
몸 쓰는 것만한 일이 없지요
그럴까요?
[부드러운 음악]
고모님...
[울컥한 숨소리]
세상 사람들이
무어라 떠들어대도
소신이 뵈온 그날의 옹주마마는
아름다우셨습니다
(민홍) 장차에 대한 기대로
반짝이셨지요
하, 훗날을 어찌 알고
그리 어리석게 설레이셨냐고
누가 감히
비난할 수 있었겠습니까?
온 힘을 다해 행복해지시려
노력하셨으리란 걸
누구보다 공주마마가
더 잘 아시지 않습니까?
아
그래서 말씀인데
저도 공주마마의
부마 후보입니다
[잔잔한 음악]
스승님께서도
부마 간택에 참여하셨습니까?
예
뭐, 가세가 좀 기울긴 하였어도
이름은 있었던 양반 가문입니다
진심이셔요?
저는 늘 진심입니다?
그래서 제 사주단자도
넣지 않았습니까?
부마가 되면
첩도 들이지 못하고
벼슬길도 나아가지 못해
벽화나 다름없다고들 합니다
벽화가 어때서요?
(민홍) 먹고살 걱정을 덜어 주실
은인 댁의 벽화인데요
아...
많이 빈하신가 봅니다
예
[웃음]
(화리) [훌쩍이며] 알겠습니다
내 찾다 찾다 없으면
스승님을 내 벽화 삼지요
[긴장되는 음악]
이, 내기란 본디
무를 수 없는 것이다
괜찮겠느냐?
사내가 한 입으로
두말할 순 없지요
[피식하는 웃음]
(학도) 자, 그럼
어디 한번 해 보자
(양반1) 하룻강아지
범 무서운 줄 모르는구나
(양반2) 그러게 말일세
[양반들의 웃음]
갑니다
(양반1) 저, 저...
저, 뭔데? 어이...
- (양반2) 어떻게 된 거요
- (양반1) 아니, 이게...
[양반1의 헛기침]
[당황한 숨소리]
[잘그락거리는 소리]
[쿵 울리는 효과음]
[의미심장한 효과음]
(양반2) 싸, 싸, 쌍...
[기녀들의 신난 소리]
운이 좋구나
[잘그락하는 소리]
[잘그락거리는 소리]
[양반1의 긴장한 소리]
[양반들의 당황한 소리]
[기녀들의 신난 소리]
[잘그락거리는 소리]
아, 자, 자, 잠깐만
왜 그러십니까?
주사위를 바꿔야겠네
(학도) 자네랑 나
둘 다
여봐라
새로운 주사위를 가져오너라
예, 나리
[문 열리는 소리]
[기가 찬 웃음]
[문 닫히는 소리]
[사람들의 수군거리는 소리]
(하인) 저 방이지?
어떻게 될 거 같나?
(최환) 기방의 물건이라
영감께서 못 미더울 수도 있으니
새판에 굴릴 주사위는
영감께서 직접 고르시지요
[주사위 집어드는 소리]
[잘그락하는 소리]
그럼
다시 시작하겠습니다
그래
[잘그락거리는 소리]
[의미심장한 효과음]
[긴장되는 음악]
[헛웃음]
[잘그락하는 소리]
[잘그락거리는 소리]
[학도의 웃음]
[학도의 숨 들이켜는 소리]
[학도의 깊은 숨소리]
[잘그락거리는 소리]
[격정적인 음악]
(양반들) 싸, 싸, 싸, 쌍륙이오!
[양반들의 웃음]
[툭 하는 소리]
[격정적인 음악-계속]
[강조하는 효과음]
[양반들의 놀란 신음]
[양반들의 당황한 신음]
[탄식]
[쾅 하는 소리]
(학도) 아!
[거친 숨소리]
아니야, 어?
이럴 리가 없네, 어?
쌍륙...
이거 무언가 이상해, 이거
아오, 진짜!
자네
쌍륙판에 속임수라도
쓴 것이 아닌가?
[버럭하며] 어?
속임수를 쓴 건
영감이 아니셨소?
[무거운 음악]
바깥세상엔
바깥세상의 법칙이 있고
이 세계엔
이 세계의 법칙이 있는 법인데
만에 하나
이 작은 점이
찍혀 있는 주사위에
영감이 속임수를 써서
쌍륙이 나온 것이 밝혀진다면
그땐
손모가지를 거셔야 합니다
(학도) 자, 쌍륙이다
이 말이 먼저 나는 자가
이기는 것이다
[양반1의 당황한 신음]
[당황한 숨소리]
(최환) 내기에 이겼으니
영감의 전 재산은
지금부터 내 것입니다
이의 없으시지요?
[학도의 낙담한 숨소리]
[쯧쯧 혀 차는 소리]
그러게
욕심도 정도껏 부리셔야죠
[떨리는 숨소리]
[학도의 당황한 숨소리]
[양반들의 당황한 소리]
[사람들의 말소리]
(환 수하) 저, 나리
그, 주사위를
바꿔치기한 것이야
그렇다 쳐도
어찌 그리 던지시기만 하면
6이 나옵니까?
이 새판에 쓰인 주사위는
평소에도 기방의 아이들이
쓰던 것이 아니었는지요
내가
저런 작자들을 상대해 온 게
벌써 몇 년째인데
하루이틀 해서 되는 게 아니다
[의미심장한 음악]
이곳은 고모님의 사가가 아니오?
[옅은 한숨]
이곳엔 어쩐 일로
공주마마께 보여 드릴
좋은 구경거리가 있어서
말입니다
(효진 시모) 놔
이 사기꾼 놈들아
놔!
놔...
[효진 시모의 힘겨운 신음]
아...
[효진 시모의 거친 신음]
(최환) 이제부터 저 집은
나의 것입니다
예?
금전은 처발라 판을 깨는 것이
이 최환의 특기라 하지
않았습니까?
신분만 믿고
겁도 없이 여인들의 삶을
망쳐 놓은 자이니
허울 좋은 그 신분만 남기고
[효진 시모의 화난 신음]
모든 것을 빼앗아 버렸지요
(최환) 공주께서 보시기에도
참으로 좋은 풍경이 아닙니까?
- (화리) 참으로 그러하오
- (효진 시모) 집도 절도 없어
[효진 시모의 악에 받친 소리]
(효진 시모) 이제
어찌 살란 말이야
(화리) 구차하게 살아남아
오욕이 무엇인지
저자도 이제야 좀 깨닫겠소이다
[효진 시모의 짜증 난 신음]
[평온한 음악]
(화리) 참
일전에 보내 주신
고모님의 유품은
고맙게 잘 받았습니다
덕분에
정리가 많이 되었어요
(최환) 괜한 참견인가
망설였는데
안정이 되셨다니 다행입니다
그런데
그 귀한 것을 어떻게 구하셨소?
[부드러운 음악]
어찌어찌 구했습니다
(화리) 근데 여긴
어쩐 일입니까?
모처럼
궐 밖까지
어려운 발걸음을 해 주셨는데
공주마마께 보여 드리고 싶은
좋은 풍경이
이곳에 하나 더
준비되어 있어서요
[사람들의 말소리]
이게 정말 난단 말이오?
(화리) 정말?
정말이지 않고요
자
이제 갑니다
[화리의 놀란 소리]
[음악: '춘화연애담' OST]
(최환) 기분 전환이 좀 되십니까?
(화리) [설렌 투로] 네
(최환) 하늘에서 보니
사람 사는 세상이
작고 또 사소하지요?
[장면 전환 효과음]
(내레이션) 그제서야 춘영은
그가 왜 이곳에
춘영을 데려 왔는지
그 이유를 알 것 같았다
은애하는 이가 눈앞에 있는데
내려놓지 못할 것이 무엇인가
그리고
'춘화연애담 악처전'
춘영의 이야기는
이렇게 끝을 맺습니다
이 밤의 쾌락을
몸과 마음에 새길 것이라
아, 하늘이여
이대로 우리 영겁의 세월을
함께하리니
복수를 끝마친 춘영 공주는
이생에서의 한을 풀고
마침내 무릉도원에 이르나니
귀인과 은애하며
오래도록 백년해로하였다더라
[최환의 옅은 웃음]
(화리) 고맙소
덕분에 기분 좋은 하루였소
[옅은 숨소리]
[최환의 숨 들이켜는 소리]
(최환) 저를 부마 삼으시면
매일이 이러할 것입니다
나를 연모하시오?
공주마마께서는
저를 연모하십니까?
모르겠소
(최환) 서로를 연모하지 않아도
우리는 좋은 부부가
될 수 있습니다
남녀가 만나
죽을 듯이 연모하여도
끝이 있다는 걸
이미 겪어 아시지 않습니까?
연모하지 않으면
변할 리도 없지요
공주마마는 공주마마이신 채로
나는 또 나인 채로
연심이 아닌 그런 정도
괜찮지 않겠습니까?
나는 절대
심학도처럼 첩을 들이지도
바람을 피우지도 않겠습니다
[최환의 웃음]
정 못 미더우시면
상단주답게
혼인 계약서를 드리지요
부마의 의무를 저버릴 시
나의 전 재산을 공주께 넘기지요
대신 공주마마께서도
내 세상을 충분히
존중해 주십시오
그리만 해 주신다면
공주께서 따로 정인을 두어도
상관치 않겠습니다
(최환) 어떠하십니까?
어느 누구도 손해 보는 거래가
아니지 않습니까?
[기가 찬 웃음]
혼인이 거래요?
[잔잔한 음악]
어쩜 이리 매번 장난스럽게
(화리) 마음에까지
내기를 걸어 얻으려 하시오?
내가 원하는 혼인은
그런 혼인이 아니오!
[화리의 화난 신음]
[최환의 당황한 신음]
(최환) 마마, 아...
[화리의 한숨]
공주마마
지내는 데 불편함은 없느냐
(지원) 염려해 주신 덕분에
무탈히 잘 지내고 있사옵니다
그래
화성 대군은 내 못 미덥다만
너는 믿는다
우리 부족한 대군을
잘 이끌어 주려무나
(이열) 걱정 마십시오, 아바마마
저는 우리 부인이
앉으라면 앉고
서라면 서고
우리 집에선 부인이 왕입니다
[익살스러운 음악]
(지원) [작게] 아이, 대군
[왕의 웃음]
(왕) 괜찮다, 어, 괜찮아
서로 정다우니 내 한시름 놓는다
[이열의 피식하는 웃음]
(화진) 이제 좀
괜찮아진 것이야?
뭐가?
고모님 말이다
나와는 달리
넌 고모님과
가까이 지내지 않았느냐
누구 덕분에
많이 괜찮아졌어
(화진) 누구 덕분이라니?
누구?
그새 또 무슨 일이
있었던 것이야?
[작게] 실은
나
최환 그자와
첫날밤을 함께했어
- 뭐?
- (화리) 아, 깜짝이야, 어!
[흥미로운 음악]
(화진) 너는 어찌 된 애가...
[익살스러운 효과음]
어쩌자고 그런 이를
[문 열리는 소리]
아니...
아이, 나중에 다시 얘기하자
- 어우, 놀라라
- 어우, 야, 야
(화리) 어, 깜짝이야
(이열) 고생하였소, 부인
윗전들을 뵙느라
긴장되었을 텐데
얼른 돌아가 쉬십시다, 응
(화리) 뭘 벌써 돌아가 쉬어요?
오신 지 얼마나 되었다고
아유, 집에 꿀단지라도
숨겨 놓으셨어요?
(이열) 너희에겐 궐이 집이지만
우리 부인에겐
이곳이 시댁이 아니냐
이, 혼인을 안 해 본
아이들이니 알 턱이 있나, 쯧
너희들 이러는 게
다 시누이 노릇이시라
(지원) 아이, 대군
(화리) 저희가 불편하셔요?
- 응
- 어?
(화리) 저희 지금
시누 노릇을 하고 있는 거예요?
(지원) 아...
아닙니다
대군께서 지레짐작으로
이러시는 겁니다
예전처럼 편히 대해 주셔요
보아요, 괜히 오라버니만
(화리) 그치?
(인정) 이렇게 모이기도 힘든데
장소를 바꿔 여인들끼리
잠시 담소라도 나누다 가시지요
(이승) 그러세요
그, 우리도 오랜만에
할 얘기가 많을 듯한데
가자, 아우야
(화리) 메롱
(이열) 흥
[화리의 신난 소리]
[이승의 말소리]
(화진) 혼인해 보니 어떠셔요?
[밝은 음악]
좋으셔요?
(지원) 글쎄요
좋은 것도 있고
안 좋은 것도 있고
(화리) 어떤 것이 좋은데요?
(지원) 음...
불안하지 않은 걸까요?
아무래도 정착한 기분도 들고
안정이 되지요
든든한 내 편 하나가
확실히 생긴 기분이랄까요?
그럼 안 좋은 건요?
(지원) 아...
좀...
귀찮지요
[심드렁한 숨소리]
(인정) 어쨌든
잘 지내시는 듯하니 다행입니다
(화진) 그러게 말입니다
이래서 다들 혼인하라 하시나?
(도 상궁) 부부인마마
대군께서 오셨습니다
(화리) 응, 벌써?
아니, 이제 얘기 시작인데
왜 벌써 오셨어?
잠깐만 기다리시라 고하게
(도 상궁) 예
[익살스러운 음악]
[휙 하는 효과음]
[휘잉 바람 소리]
[스윽 칼 넣는 효과음]
(화진) 그럼
이제 우리 서화 모임은
어찌 되는 것이어요?
계속해도 되는 것이어요?
(지원) 모일 수 있는 사람은
계속 모이면 좋지요
제가 조만간 자리를 한번
마련하겠습니다
[화리의 호응]
(도 상궁) 부부인마마, 대군께서
언제 가냐고 여쭈라십니다
[지원의 난처한 숨소리]
대화가 아직 끝나지 않았으니
조금만 더 기다리시라 고하게
(도 상궁) 예
(이열) 부인
[못마땅한 투로] 뭐 하시오?
아유, 언제 가는 거요, 부인?
(지원) 아무래도
시장하신 듯하니
간단한 요깃거리를 좀 드리게
역시 우리 오라버니를
잘 아시네요
(화리) 입에 뭐라도 좀 들어가야
저 입을 닫으시지요
원래 저 정도는 아니신데
[한숨]
오늘은 왜 저러시는지
(인정) 궐이 낯설까 봐
염려되시는가 보지요
저는 보기 좋습니다
(도 상궁) 저... 부부인마마
알았네, 가겠네, 가네
간다 전하시게
(도 상궁) [반가워하며] 예
[지원의 한숨]
[지원의 난처한 신음]
(지원) 송구하옵니다, 마마
대군께서 저리 성화시니
저는 이만 일어나야 하겠습니다
그래요, 어서 가 보세요
우리 대군께서
숨 넘어가시겠어요
[문 닫히는 소리]
[이열의 옅은 한숨]
(이열) 아, 왜 이리 늦으셨소
내가 얼마나 기다렸는데
(지원) 사내대장부가
어찌 그리 참을성이 없으셔요?
잠시만 기다리시면 되실 것을
그리 재촉하시니
제가 얼마나 무안했는지 아셔요?
(이열) 왜 또?
뭐, 화리 공주와 화진 옹주가
눈치라도 줬소?
아, 내 이래서
빨리 집에 가자 한 것인데
되었어요, 빨리 가기나 하셔요
(이열) 아이, 부인, 부인
이것 좀 드시오
아까 상궁이 먹으라고 주었는데
내 부인을 생각해서
아껴 두었지
좋아하는 다식이지요?
[부드러운 음악]
[피식하는 웃음]
[웃음]
(지원) 잘하셨어요
다음엔
주는 건 먼저 드시고
더 달라 청하세요
기다리시느라
시장하셨을 것 아닙니까?
알겠소
다음엔 꼭 내 그리하리다
[옅은 웃음]
아
[이열, 지원의 웃음]
[지원의 웃음]
(이열) 맛있지요?
(지원) 네, 맛있습니다
정말 한 개도 안 드셨습니까?
(이열) 정말로
한 개도 안 먹었습니다
[이열의 웃음]
[지원의 말소리]
[이열, 지원의 웃음]
(화리) 뭐야?
드디어 부부 싸움 하는 거
한 번 보나 했더니
(화진) 아!
[흥미로운 음악]
부부 싸움이고 뭐고
이리 와, 너
아까 하던 얘기나 마저 해 봐
[문 열리는 소리]
[화진의 다급한 숨소리]
(화리) 아이, 너
천천히 가, 천천히
(화진) 아니다, 빨리
도대체 어찌 된 일이야?
그자와 이미 첫날밤을 보냈다니?
[화진의 옅은 한숨]
[힘겨운 신음]
하, 뭐, 그냥
그리되었어
그자와 혼인할 생각이야?
모르겠어
얘가 정말 큰일 날 아이네?
(화진) 그런 일이 있었으면
당연히 그자와 혼인을 해야지
다른 이와 혼인했다가
정조를 의심받기라도 하면
어쩌려 그래?
그게 그렇게 중요해?
중요하지
당연한 얘기를
넌 왜 아무렇지도 않게 해?
근데 말이야
[흥미로운 음악]
좋디?
응?
아, 그거 말이야, 그거
(화진) 진짜로 해 보니까
정말 그렇게 설레고 좋았느냐고
어우, 야!
아, 모르겠다
모르겠어, 쯧
(화진) 답도 없는
너의 고민은 차차 해결하고
나의 고민부터 빨리 생각해 봐
이재상댁 부인이
이장원의 혼처를 찾고 있다잖니
너는 어찌하고 싶은데?
모르겠어
무슨 좋은 수가 없을까?
[옅은 한숨]
(박씨 부인) 혹시
이런 옷감은 어떠십니까?
지난번 화성 대군 부부인의
혼례식에도 쓰였던 비단인데
여기에
살짝 이렇게 원단을 덧대시면
치맛단이 훨씬 풍성해 보이죠
글쎄...
다른 건 더 없는가?
음, 무언가 특별하면서도
너무 튀진 않았으면 좋겠네만
음, 그러시다면...
[문 종소리]
[문 열리는 소리]
[설렌 숨소리]
[문 종소리]
[문 닫히는 소리]
[익살스러운 음악]
[화리의 당황한 신음]
어, 어머
이장원 유생?
아, 공주마마
그간 별고 없으셨죠?
[웃음]
내가 뭐
늘 별고만 있는 사람이오?
누가 들으면
사고뭉치인 줄 알겠소
아...
아니, 그런 뜻이 아니오라 그...
(화리) 되었고 마침 잘 만났소
내 지금 중요한 일이 있어
함께할 사내를 찾고 있었는데
시간 좀 내 주실 수 있소?
예, 뭐
별일은 없습니다만
그럼 가십시다
여인에게 있어
정말 중요한 일이라오
(화리) 가세
(박씨 부인) 머리 장식은 이쪽에
너무 화려하지 않은 걸로
[문 종소리]
[문 열리는 소리]
고우시겠습니다
[문 종소리]
[문 닫히는 소리]
[화리의 요란한
목 가다듬는 소리]
[밝은 음악]
혼례복은 정하였느냐?
아직
(화리) 내 그럴 줄 알고
도성 제일의
신랑감 후보를 데려왔다
예?
혼인은 여인 혼자 하는 것이
아니지 않소?
(화리) 사내가 봐도
고운 것이 좋은 것이지
그대가
어떤 것이 제일 고운지
좀 보아 주시오
(장원) 아, 예, 알겠습니다
여인의 복식은 잘 알지 못하오나
열심히 봐 드리겠습니다
그만 좀 웃거라, 그리 좋으냐?
[화진의 헛기침]
내가 뭘
판을 깔아 주었으니
이장원의 반응을
확실히 살펴보아
그자도 네게 마음이
있는지 없는지
알았어
[밝은 음악-계속]
[문 열리는 소리]
(화리) 어떠시오?
[장원의 옅은 탄성]
고우십니다
(화리) 그래요?
아, 여기 은박이 너무 많아서
어깨가 너무 넓어 보이지 않소?
(화진) 그렇지? 너무
건장해 보이지?
제가 보기엔 고와 보입니다만
확신하오?
(화리) 일생에 한 번뿐인
혼례식인데
정말 이 딱 벌어진 어깨판이
최선일 거라고 생각하시오?
아, 글쎄요
제가 여인의 복색은 잘 몰라서
(화리) 아니야, 이거 아니야
다른 거 입어 보자
(화진) 응
[화리의 옅은 숨소리]
[문소리]
[다가오는 발소리]
(최환) 혼례복을
보아 주러 오셨소?
(장원) 예?
아, 예
(최환) 내
짧은 충고를 하나 하자면
여인의 옷에 대해
사내는 절대 솔직한 감상을
이야기하면 안 된다오
[익살스러운 음악]
아니, 그럼 어찌하여
입은 옷을 보아 달라 한 것이오?
사내들이 뭐라건
저들은
저들 좋은 옷을 고르는 법이거든
(최환) 그러니 우리 사내들은
그저
이래도 곱다
저래도 곱다
하여 주면 되는 거라오
괜히 아는 척
솔직한 감상을 이야기하였다간
단언컨대
눈치 없고 감각 없는
사내로 찍힐 것이오
아...
[문 열리는 소리]
어떠시오?
(장원) 오
고우십니다
(화리) 아까 거랑 비교해서
어떠시냐는 말입니다
[흥미로운 음악]
아, 아까도 고우셨고
지금도 고우신데...
(화진) 치마가
너무 화려하지 않나요?
(장원) 혼례복은 원래
화려한 것이 아니옵니까?
[화리의 피식하는 웃음]
(화리) 지나치게 화려하면
혼례식에 온 하객들의 시선이
모두 신부의 혼례복에 가질 않소
혼례식의 꽃은 신부인데
신부가 돋보여야지요!
- (화진) 이거 아니야
- 응!
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[흥미로운 음악]
[최환의 옅은 숨소리]
거보시오
답은 이미 정해져 있다니까
아...
큰 깨달음을 얻었습니다
[문 열리는 소리]
[흥미로운 효과음]
[반짝이는 효과음]
(화리, 화진) 어떠시오?
[장원의 웃음]
[밝은 음악]
아, 고우십니다
(화리) 그렇지요?
바로 이거지요?
내가 이거라고 했잖아
(화진) 자칫
심심해 보일 수도 있는데
뒤판에만 풍성하게 깨끼를
덧대는 건 어떨까?
[박씨 부인의 깨달은 숨소리]
- (화리) 어?
- (박씨 부인) 잠시만요
[달그락거리는 소리]
(화리) 어머
와, 어머
그렇지, 바로 이거지
우아한 앞면과 화려한 뒷면
어쩜
(화리, 화진) 천재 아닌가!
(박씨 부인) 아유!
과찬이십니다
[화리의 웃음]
(화리) 너무 딱이야
뭐가 다른 것이오?
(화리) 예쁘지요?
[문 종소리]
[문소리]
(화진) 귀한 시간
내어 주어 고맙소
덕분에
수월하게 혼례복을
고를 수 있었소
(장원) 아, 아닙니다
저도 즐거웠습니다
그대도
이제 혼인을 할 것이 아니오?
어떤 부인을 원하시오?
(장원) 음, 글쎄요
스스로를 귀히 여겨
타인의 마음도
귀히 여기는 분이면 좋겠습니다
(최환) 외모는 보지 않소?
솔직히 사내는
얼굴도 보지 않소?
제 눈에만 고우면 되지요
(화진) 저는 이만
옷을 갈아입어야겠습니다
[문 열리는 소리]
하온데 공주마마
[문 닫히는 소리]
지난번에 그리 가시고
마음이 좋지 않았습니다
그 이야기는 나중에 하십시다
[문 종소리]
[문 열리는 소리]
[최환의 옅은 헛기침]
(최환) 그런데
공주마마께서도
혼례복을 한번
입어 보시지 그러셨습니까?
눈으로 보는 것과
직접 입어 보시는 것은
또 다르실 터인데
(화리) 혼인은
아직 먼 이야기인데
무엇하러 미리 입어 보겠소?
[화리의 새침한 신음]
먼 이야기입니까?
먼 이야기입니다
[화리의 옅은 신음]
[쿵 내려앉는 소리]
[끼익거리는 소리]
[의미심장한 효과음]
[바람 소리 효과음]
[음악: '춘화연애담' OST]
[남녀의 거친 숨소리]
어?
- 어?
- (남자) 어?
- 순돌아
- 어?
저게 뭐지?
[남자의 거친 숨소리]
(남자) 어?
[남녀의 당황한 소리]
- 어머머, 어머머
- 어
[음악: '춘화연애담' OST-계속]
[삐악거리는 소리]